---
layout: post
title: Notes on Basic R Programming
---

# Introduction
This note is based on some of the most basic R programming language. The notes were taken sometime in Fall 2020.

# 작업공간 설정
getwd(): get working directory
setwd(): set working directory
read.table('xxx.txt')

# 자료형
1. [✔️]Scalar(스칼라): 한개 값만 갖는 변수
2. [✔️]Vector(벡터): 여러개의 자료 저장 1차원 선형 자료 구조 (index 가 1부터 시작)
3. [✔️]Matrix(행렬): 2차원 구조 (열부터 채워짐)
4. [✔️]Array(배열): 다차원 구조 (상대적으로 이용 낮음)
5. [✔️]List(리스트): 성격이 다른 구조(스칼라, 벡터, 행렬 등)을 묶는 구조
6. [✔️]Data Frame(데이터 프레임): 리스트+벡터 혼합. column=리스트
    - matrix 와 다른 점: 각각의 열(컬럼)마다 다른 자료구조가 들어갈 수 있다.

# 자료형 확인/변환
1. 확인
    - is.~ 함수
2. 변환
    - as.~ 함수

# Vector 함수
1. 자료구조
    - c()
    - seq(from, to, by) : 등차수열
    - rep(x, times, each) : 반복
2. 데이터 처리 함수
    - union(x,y) : 합집합
    - setdiff(x,y) : 차집합 X-Y
    - intersect(x,y) : 교집합
3. 데이터 컬럼
    - names(x) 

# Matrix 함수
1. 자료구조
    - matrix(x, nrow, ncol, byrow)
    - colnames(x)
    - rownames(x)
2. 데이터 처리
    - mode / class
    - dim
    - length()
    - ncol, nrow
    - apply

# apply 함수
: column 이 바뀌는 것을 유의해라!
apply(x, margin, function)
margin : 1 - row, 2 - column 에 function 적용

# list 함수
1. 자료구조
    member <- list(
    name=c("James", "Jane"),
    ages=c(25,28),
    address=c("서울", "부산"),
    m=matrix(2,2,2)
    ) 

2. 자료 처리 함수
    - unlist
    - lapply(x, function) : list 용 apply. 각 key에 function 적용
    - sapply(x, function) : lapply + unlist
    - do.call(function, x) : function(unlist(x))
        - cbind : column bind
        - paste : row w/ delimiter

# Data Frame 처리 함수
  - str : 구조 보기
  - dim
  - ncol / nrow
  - names
  - summary
  - apply
  - subset
  - merge
  - 문자열 추출 (정규표현식---->위키백과로 연습)
      - str_extract_all
      - str_replace_all
  # 2020-09-21 과제: 2장 연습문제 4번


# 문자열 함수
1. 정규표현식

    //stringr
    - str_extract, str_extract_all
    - str_length, str_locate, str_sub(=substring), str_to_upper(=toupper), str_to_lower(=tolower), str_replace, str_c, str_split
    
    //r내장
    - paste



# 데이터 입출력 방법
1. 데이터 읽기
    - 키보드 입력: scan(), editt()
    - 로컬 파일 읽기: read.table(), read.csv(), fread(), read.xlsx()
    - 인터넷에서 파일 가져오기: read.csv()
    - 웹문서 가져오기: GET(), rawToChar(), readHTMLTable()

2. 데이터 출력
    - 화면 출력
    - 파일 저장


# 조건문/반복문
1. 조건문
    - if/else
    - ifelse
    - switch
    - which

2. 반복문
    - for
    - while

# 함수
1. R 내장 함수
    - 기술통계량 관련: min(), max()
    - 수학관련: abs(), sqrt(), exp()
    - 집합연산 관련: union(), intersect(), setdiff()
2. 사용자 정의 함수

    functionName <- function(param1, param2....) {
        ...codes...
    }


# 데이터 시각화

1. 이산형(barplot, dot chart, pie chart, 3d pie chart)
2. 연속형 (histogram, box plot, scatter plot)

# Tidyverse package - 데이터 조작
1. plyr
2. dplyr : plyr 속도 향상 버젼. dataframe 집중적으로 다룸
3. reshape2

# Data Processing
 1. 파생 변수 생성 -> 합치기
     table -> dcast -> join
     그룹화 -> 비그룹화
     - melt
         melt(data, id=):
             id 빼고 모두 variable, value 열에 들어간다
     - dcast
         dcast(data, row~column, value.var=, function, function_param)
     파생변수 합치기
     - join(x, y, by)

 2. 결측치 제거 및 편집
     dataframe 도 상관없이 na.omit 먹힘

     -table( , exclude=NULL):
         NA 도 표시


# Visualization Analysis
 1. ggplot2 package
     - qplot(): ggplot 의 빠른 버젼
         (1) one variable : barplot, barchart
             qplot(변수, 데이터, fill=, color=, facets= , geom=...)
             fill, color, facets 질적변수 들어가면 좋음.
         (2) two varibles : scatterplot
             color, facets + size  + shape -> 점의 크기/모양 이것도 데이터 열 입력 가능. 근데 모양은 무조건 범주형이어야 함. fill 없는거 주의.        
     * 양적변수(이산형)을 범주형으로 생성 --> factor()
         factor(data, labels=c()) labels 로 이름 바꿔줌
         예시)
         qplot(wt, mpg, data=mtcars, color=carb)
         qplot(wt, mpg, data=mtcars, color=factor(carb))
     * geom: 그래프 도형 속성
         bar, point, line, smooth...


     - ggplot(): qplot(twoVariable)+aes 라고 생각하면 될듯.
         (1) setup
             ggplot(데이터, aes(x=변수1, y=변수2, color=, shape=))
         (2) layers: geom
             geom_point, geom_smooth, geom_line ...
             parameter -> aes; color, shape 등이 들어갈 수 있음
         (3) labels
             labs(title, x, y)
         (4) theme
             theme()
             ggtitle()
             scale_x_discrete()
             scale_y_discrete()
             scale_color_discrete()/continuous()
         (5) facets
             facet_wrap
             facet_grid
         *boxplot
     - ggsave()

# Data Base
 1. packages
     - DBI
     - rJava
     - RJDBC
 2. select
     dbGetQuery
 3. insert, update, delete
     dbSendUpdate
 4. create, alter

# 기초통계
난수 생성
set.seed(1)
1. 단일 집단 모평균 추론
    - 통계량 계산: xbar, se(x), confidentialInterval, mean
2. 정규성 검정
    - shapiro.test: p값이 0.05 보다 크면 정규성을 만족. 
        (귀무가설: ~가 정규분포를 따른다.)
3. 히스토그램
    - Frequency: 빈도수 (=FALSE일 경우: 퍼센트로 표시)
    - density: data를 x, density를 y 로 설정.
4. Q-Q plot
    - qqnorm
    - qqline

# 단일 집단 모평균 추론
t.test

대응비교) t.test(before, after, paired=T)

# 두 모집단 모평균 추론
  1. 등분산성 검정
      var.test
  2. 모평균 비교 검정
      t.test(a, b, alter=)

# 서로 독립인 세 집단 이상에 대한 추론
*특이값 제거
*tapply(table.names, value, function)

1. 세 집단 동질성 검정 - 분포가 동일하냐
    bartlett.test
    (H0: 세 집단 분포의 모양은 동일하다)

2. 세 집단 모평균 차이 검정
    aov
    (H0: 세 집단의 평균은 동일하다)

# 한 모집단의 모비율에 대한 추론
binom.test(성공횟수, 총횟수, p=, alternative=, conf.level)

# 두 모집단의 모비율 추론
prop.test(c(성공횟수1, 2), c(총횟수1, 2), alternative=)
세 모집단도 동일함.

# 카이제곱검정
rxc 분할표 작성: CrossTable(r, c, chisq=T)
1. 적합도 검정 -> 어떻게 보면 여러 집단 모비율 추론이랑 비슷
    H0: p1=p2=...= P() "기대치와 관찰치는 차이가 없다"
    chisq.test()
2. 독립성 검정
    H0: 두 변수는 독립적이다 (=관련성이 없다)
    CrossTable(x,y,chisq=T)
3. 동질성 검정
    H0: 두 집단의 분포가 동일하다
    독립성 검정과 매우 비슷

# 객체 지향 언어

 1. S3
     : 계산이 method를 통해 수행되는 동안 generic function (제너릭 함수)라고 불리는 특수한 유형의 함수가 어느 method를 호출할지 결정
     ex) drawRect(canvas, "blue") # canvas의 object type에 따라 다른 method를 실행

     foo <- object; class(foo) <- "class name"
     f <- function
     f.foo <- function


 2. S4
     : S3와 유사하지만 보다 좀 더 형식적이고 Class에 대한 형식적인 정의를 갖음.
     필드만 입력 가능. @ 로 호출
     ex) alice@name

     setClass("class.name", slots=, contain=)
     new("class.name", slot1=, slot2=,...)
     
     setGeneric("function.name") 
     setMethod("function.name", parameter(), function)

 3. RC
     : 다른 언어의 Class 정의와 유사. Class에 method가 따름. $로 객체와 method를 구별
     ex) canvas$drawRect("blue")

     CLASS.NAME <- setRefClass("class.name",
                             fields=,
                             methods=)
     "instance.name" <- CLASS.NAME$new(field1=)